Negra negra negra. El olor a negro olor
a negro. A brasileño. A brasileño. Negro
mono. No te conozco.
[risas]
Insultos racistas contra un tripulante
de cabina brasileño y también
comentarios homófobos.
Para mí es un problema. Para ti es un
problema. El protagonista de esta
agresión es un ciudadano chileno,
exgerente comercial de la empresa
pesquera Landes, quien está por cumplir
dos semanas detenido en Brasil y
arriesga más de 5 años de cárcel. El
episodio ocurrió durante un vuelo de la
aerolínea LAATAM desde Sao Paulo a
Frankfurt el pasado 10 de mayo. El
incidente se habría iniciado cuando el
pasajero intentó abrir una puerta del
avión en pleno vuelo y a eso le
siguieron las agresiones contra un
trabajador de la aerolínea. Pese a lo
ocurrido, el ejecutivo chileno llegó a
Alemania y participó en la feria de
pesca que motivaba su viaje. Su regreso
5co días después fue arrestado por la
policía federal en el aeropuerto de Sao
Paulo y trasladado al centro de
detención provisional de Guarulus, donde
continúa retenido. En una declaración
pública, la compañía Landes condenó todo
acto de discriminación, racismo u
homofobia y un par de días después
confirmaron la desvinculación definitiva
del ejecutivo. Desde la cárcel, el
acusado publicó una carta de disculpas
en la que indicó que no se sentía
representado por sus palabras y que su
mente estaba en un estado alterado. Su
defensa afirma que sufrió un brote
psicótico y que no tiene noción de lo
sucedido.
La solicitud de traslado a una clínica
psiquiátrica ha sido denegada y ahora
podría enfrentar una pena superior a 5
años de cárcel si se determina el número
de delitos y la gravedad.
Me parece que es un caso de múltiples
delitos por discriminación porque
nosotros podemos observar homofobia,
racismo y genofobia. A eso se suma que
en 2023 Brasil endureció la legislación
equiparando el delito de injuria racial
dirigida hacia una persona con el delito
de racismo dirigido contra una
colectividad. El caso de este ejecutivo
chileno podría ser aún más complejo que
el que enfrentó una abogada e influencer
argentina que fue acusada de injuria
racial en Río de Janeiro por estos
gestos contra un camarero brasileño. La
joven de 29 años fue finalmente liberada
hace unos meses tras pagar una fianza de
unos 18,000. ¿Qué opinas de este tipo de
comportamientos? ¿Te parecen
proporcionales las penas contra el
racismo y la homofobia en Brasil? Te
leemos en comentarios.
Dos, [música] tres.